### Дорогие мама, папа, тетя, дядя - жизни афроамериканцев нам важны.

Это русский перевод письма проекта “[Letters for Black Lives](http://about.lettersforblacklives.com/)”, который поддерживает движение #BlackLivesMatter. Проект коллективно пишет и распространяет ресурсы по теме расизма против афроамериканцев на разных языках. Его цель — помогать молодому поколению открыто и искренно говорить со своими родственниками о расизма против афроамериканцев.

#### Дорогие мама, папа, тетя, дядя, дедушка, бабушка:

#### Пора нам поговорить.

Скорее всего, вы не выросли среди афроамериканцев и людей из африканской диаспоры, а я среди них выросла. Афроамериканцы — это мои друзья, одноклассники, сотрудники, квартиранты, товарищи по команде, и все мы — одна семья. Сегодня я боюсь за их жизни.

Идет война. Только в этом году [она унесла более 500 жизней от рук полиции](https://www.washingtonpost.com/graphics/national/police-shootings-2016/). Из них четверть были афроамериканцами, притом они составляют только 13% всего населения США. Вот несколько примеров. В начале июля в штате Луизиана двое белых полицейских убили Алтона Стерлинга в то время как он продавал музыкальные диски на улице. На следующий день другой полицейский убил Филандо Кастиила во время проверки водительских прав: Филандо просто сидел в машине со своей подругой и ее четырехлетней дочерью.

В подавляющем большинстве случаев [полицейские не несут никакой ответственности за эти убийства](http://www.washingtonpost.com/sf/investigative/2015/04/11/thousands-dead-few-prosecuted/).

Это ужасающая действительность, в которой мои близкие афроамериканские друзья живут ежедневно.

Порой мы инстинктивно отделяем себя от них, называя их другими, чужими, плохими, преступниками, и т.д. лишь для того, чтобы защитить себя от боли сопереживания, смириться с несправедливостью по отношению к ним и просто продолжать жить, как будто ничего не происходит. И средства массовой информации нам помогают в этом бегстве от реальности, обвиняя афроамериканцев в их судьбе.

Может, вы скажете, что все-таки мы приехали в Америку в нищете и хорошо устроились — а почему они не могут? Поймите, все не так просто.

Да, порой мы, как иммигранты в США, испытываем дискриминацию . И некоторые из нас тоже подвергаются расизму. Иногда люди оскорбляют нас из-за акцента, или не дают нам продвижение по службе из-за нашего происхождения. Иногда нас обзывают мафиозами или террористами. Но редко кто принимает нас за “опасных преступников”, когда мы просто прогуливаемся по улице. Полиция в нас не стреляет.

Но реальность моих афроамериканских друзей совсем иная. Многие из их предков были насильно проданы в рабство. Столетиями их жестоко эксплуатировали. Даже после отмены рабства они были предоставлены сами себе без права голоса и собственности, без поддержки государства, под постоянной угрозой насилия со стороны белого большинства.

В борьбе за свои права и свободы они боролись за всех нас. Их били, сажали в тюрьмы, убивали за те свободы, которыми все мы пользуемся сегодня. Можно сказать, что мы у них в долгу. Мы все должны бороться с несправедливым порядком государственной системы, разделяющей и сталкивающей нас с друг другом.

Когда направляющийся домой человек застрелен стражем порядка , это преступление против всех нас, преступление против справедливости и равенства всех перед законом.

Именно поэтому я поддерживаю движение БЛМ — Black Lives Matter. Это значит, что я говорю об этой проблеме среди своих соплеменников, я возвожу мосты и мостики любви и сочувствия от нас к ним, поскольку нет нас и их, а есть одни мы. Их родители и дети есть наши родители и дети, их боль и страдание есть наши боль и страдания. Я прошу вас присоединиться ко мне в распространении этого письма.

Поймите, “Американская Мечта” не может быть только для избранных. Мы все вместе, мы не можем жить в безопасности, если наши соседи живут в страхе и насилии. “Американская Мечта” это поиск места, где все могут жить без страха полицейского беспредела. Это моя мечта. И я надеюсь, что вы думаете также.

С любовью и надеждой,

Ваши дети, племянники и племянницы, внуки и внучки

